---
prev:
  text: '基本概念'
  link: 'Go语言/基本/基本概念'
next:
  text: '更多类型'
  link: 'Go语言/基本/更多类型'
---

# 流程控制

## for循环

Go 只有一种循环结构：for 循环。

基本的 for 循环由三部分组成，它们用分号隔开：

初始化语句：在第一次迭代前执行

条件表达式：在每次迭代前求值

后置语句：在每次迭代的结尾执行

初始化语句通常为一句短变量声明，该变量声明仅在 for 语句的作用域中可见。

一旦条件表达式求值为 false，循环迭代就会终止。

:::tip
和 C、Java、JavaScript 之类的语言不同，Go 的 for 语句后面的三个构成部分外没有小括号， 大括号 { } 则是必须的。
:::

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	sum := 0
	for i := 0; i < 10; i++ {
		sum += i
	}
	fmt.Println(sum)
}
```
初始化语句和后置语句是可选的，此时你可以去掉分号，因为 C 的 while 在 Go 中叫做 for。如果省略循环条件，该循环就不会结束，因此无限循环可以写得很紧凑。
```go
for ; sum < 1000; {
		sum += sum
}
//和下方相同
for sum < 1000 {
		sum += sum
}
```

## if判断
Go 的 if 语句与 for 循环类似，**表达式外无需小括号 ( )**，而大括号 { } 则是必须的。

和 for 一样，if 语句可以在条件表达式前执行一个简短语句。

该语句声明的变量作用域仅在 if 和其 else 之内。
```go
func pow(x, n, lim float64) float64 {
	if v := math.Pow(x, n); v < lim {
		return v
	}
	return lim
}
```

## switch分支
switch 语句是编写一连串 if - else 语句的简便方法。它运行第一个 case 值 值等于条件表达式的子句。

:::tip
Go 的 switch 语句类似于 C、C++、Java、JavaScript 和 PHP 中的，不过 Go 只会运行选定的 case，而非之后所有的 case。 在效果上，Go 的做法相当于这些语言中为每个 case 后面自动添加了所需的 break 语句。在 Go 中，除非以 fallthrough 语句结束，否则分支会自动终止。 Go 的另一点重要的不同在于 switch 的 case 无需为常量，且取值不限于整数。
:::
```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
)

func main() {
	fmt.Print("Go 运行的系统环境：")
	switch os := runtime.GOOS; os {
	case "darwin":
		fmt.Println("macOS.")
	case "linux":
		fmt.Println("Linux.")
	default:
		// freebsd, openbsd,
		// plan9, windows...
		fmt.Printf("%s.\n", os)
	}
}
```
## defer推迟

defer 语句会将函数推迟到外层函数返回之后执行。

推迟调用的函数其参数会立即求值，但直到外层函数返回前该函数都不会被调用。

推迟调用的函数调用会被压入一个栈中。 当外层函数返回时，被推迟的调用会按照后进先出的顺序调用。

更多关于 defer 语句的信息，请阅读此[博文](https://blog.go-zh.org/defer-panic-and-recover)。

defer在控制多个线程时十分有用，详见 [并发](/Go语言/补充/并发)
```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("counting")

	for i := 0; i < 10; i++ {
		defer fmt.Println(i)
	}

	fmt.Println("done")
}
```